---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pochemu-amazing-marvin-kruto-ili-chem-ne-ponravilis-proshlye-tudushki/"}
---

## Предыдущий опыт
До этой весны я пробовал много разных приложений и фреймворков для ведения тасочек. Среди приложений были Obsidian, Apple Reminders, Todoist, Microsoft Todo. Пользовался также и записными книжками. Активно пробовал GTD в его самом строгом проявлении. В общем, какой-то опыт у меня есть.

Но все это было не то. Все время чего-то не хватало. Obsidian позволял создавать очень кастомную систему, но получалась она очень топорной и тяжелой в использовании, вести таски там мне в какой-то момент расхотелось совсем. В Todoist все было достаточно просто, но чего-то вечно не хватало: то мне неудобно планировать порядок тасок на дню, то я хочу добавить временные оценки и отслеживать свою точность оценки, то мне нужен синк с Тогглом (приложение для трека рабочего времени), но он работает только в браузерной версии, и то — криво... Каждый раз возникали порывы написать собственное приложение, от чего все уговаривают, потому что идеальной системы якобы не существует.

## Чем завлек Марвин
Оказалось, мне и не нужен был идеал. Марвин не идеален — это факт. Но в нем есть практически все, о чем можно подумать. Я думаю, попробуй я его раньше — быстро бы забросил, так как разбежались бы глаза от всевозможного набора фич (которые по умолчанию выключены, но я определенно бы их всех повключал). Накопленный за продолжительное время опыт подсказал мне, что конкретно мне нужно:
- Трек времени
- Помодорро таймер
- Оценка времени задачи
- Time-blocking (задачами по какой сфере деятельности я буду заниматься с Н по М часов дня)
- Визуальное планирование
- Разделение сущностей на таски, проекты и категории

Не упоминаю в этом списке базу по типу инбоксов и их разгребания и прочей мелочи (которая наверняка важна, но для меня ощущается очень интуитивной). 

### Таймблоки
Переломным моментом для меня стало *почасовое планирование времени*. До этого я пробовал расписывать когда и сколько я буду делать ту или иную таску, но получалось так себе и больше вызывало дизмораль, если честно. Я переоценивал свои силы и не оставлял себе времени для маневра на случай подобной переоценки. В итоге весь день сыпался. Плюсом к этому сильно давили не атомизированные таски: вместо того, чтобы записывать конкретную задачу, которую я способен сделать за час — я записывал что-то вроде "Написать статью" или "Поработать". Статью за час я не мог написать. Что значит "поработать" сразу в голову тоже не приходило. Об этом чуть позже, сейчас: про таймблокинг

Так вот, ключевой особенностью планирования дня, которую привнес Марвин — это блоки времени на дню, привязанные к определенной сфере моей жизни. Так уж вышло, что у меня появилось много зон ответственности, которые мне нужно аккуратно балансировать между собой на дню. До этого у меня практически не получалось балансировать эти сферы в пределах дня, приходилось отмечать для себя, что этим я буду заниматься в будни кроме пятницы, этим в пятницу, а этим на выходных.

Таймблоки и атомарные таски решили эту проблему — да, я могу промахнуться с оценкой по времени, но я железно решил, что я буду заниматься Х только 4 часа с 8 утра до 12. Что-то не успел? Переносится на следующий день, когда будет таймблок с данной категорией. Привыкнуть к этому было не так легко в начале, но я ощутил огромное облегчение, когда смог пожить по такой схеме. Впервые у меня появилось ощущение, что все, что я задумал — в моих руках, что все помещается в моей голове.

### Принцип атомарности заданий
Далее про атомарные задания. Марвин вводит вполне понятное разграничение: категории, проекты и таски. Категории не имеют определенного конца, это больше сферы деятельности. Проекты имеют понятные критерии завершения, но при этом не выполняются в один присест, их нужно дробить. И дробить их нужно на таски. Простым критерием для меня стала оценка времени — если я могу прикинуть, что я выполню Х за час, то это таска. Нет — значит проект.

Почему это так важно? Потому что внезапно я начал делать гораздо больше, чем до этого, не так сильно напрягаясь. Нормально прописанное задание, задуманное под выполнение в пределах часа легко помещается в голове. Есть вера в то, что это выполнимо.

## Небольшие рассуждения
Помножьте все это на обещание не делать больше задуманного, обещание переключаться на другие сферы в зависимости от того, какой таймблок сейчас активен а также на простоту планирования дня (я знаю сколько часов у меня заложено под работу в сфере Х на завтра, а также какие таски у меня есть, выполнимые в пределах часа — очень легко раскидывать все по дню) — и вы получите рабочую систему. Хаос приобретает очертания, приобретает структуру и становится порядком.

А затем порядок появляется и в голове. Вы больше видите. Вы больше чувствуете. Кажется, что вам под силу все, потому что то, что делалось за месяц — теперь делается за неделю, а то и меньше.

Звучит круто... так и было на самом деле. В какой-то момент с утра я начал чувствовать себя очень ясно и осознанно — состояния, к которым я стремлюсь постоянно, состояния, в которых я знаю что я чувствую, почему, и какие мои следующие шаги. В тот самый момент, когда мои оценки времени начали отлично сходиться с реальностью, я решил что могу делать больше на дню. Это было ошибкой. Я решил, что мне не нужен отдых. 

Последнюю неделю я почти не планирую свой день, моя система рассыпалась очень быстро. Я усвоил урок — я человек и у меня есть свой предел. По крайней мере, нужно время, желательно полгода, чтобы система выжглась в моей голове намертво. Тогда можно проводить более смелые эксперименты.

## В итоге
Марвин — это очень крутой инструмент. Он действительно во многом упростил мою жизнь и к тому же дал возможность реализовать те идеи, о которых я так много думал за прошедшие годы. До этого я думал, что все это придется запрогать мне.

Но если вы захотите воспользоваться им (как и любой другой приложенькой/системой/фреймворком) — лучше не усложняйте все по первой как я. Чем сложнее, тем легче ломается. Изучайте себя, пробуйте новое и плавно вводите в повседневную жизнь то, что работает. И не перегружайте себя! Отдых это очень важно.

Круто, если вы дочитали...